---
title: 《不赦之罪》觀後感
author: dosomeharmsafari
date: 2025-07-14 14:10:00 +0800
categories: [Movie]
tags: [writing]
render_with_liquid: false
---

電影：不赦之罪
導演：林善 譚善揚
評價：推薦，但需要時間消化
感受：是人不是神，先愛自己再愛他人

「愛你的仇敵，因愛能勝過仇恨。」
真的嗎？你真的可以戰勝自己人性嗎？

故事圍繞梁牧師及剛因強姦罪刑滿釋放的梓樂展開。被強姦的正正是梁牧師的女兒（晴晴），晴晴及後自殺身亡。

當牧師見到梓樂，作為父親，他有忍不住的怒火與恨意。 但作為神父，基督卻要求他要愛並寬恕自己的仇敵。 宗教信仰與人性反應天人交戰。 不得不說，黃秋生將這內心戲演的恰如其分。

神父終究選擇了自己的宗教責任，努力說服自己要原諒，要寬恕。 儘管在宗教光環下，神父接納梓樂懺悔、引導其信教，但其實神父根本按耐不住自己的人性，忍不住暗自折磨梓樂。 例如，片中神父要求梓樂學耶穌一樣背負十字架赤腳行飛鵝山來救贖自己。 崎嶇的山路上留下一個個用血填滿，紅通通的腳印令我不忍直視。 但從神父眼中，我看不出一絲憐憫，有的只是為女兒報仇的快感。

神父是人不是神，用「信仰」寬恕「罪人」，「罪人」得到救贖，但神父反而走入深淵。

劇情的翻轉是當梓樂道出晴晴如何玩弄他感情，如何將他陰莖的照片公示於全班同學。最終觸發了梓樂報復並強姦晴晴。 梓樂對神父說：「既然你可以原諒我強姦的罪，我也可以原諒你女兒霸凌的罪。」 一瞬間，女兒純碎的受害者角色被徹底摧毀， 梓樂也從一個施暴者變成了受害者。 神父被迫直面女兒所犯下的惡行，變相導致了自己死亡的殘忍真相。 他實在難以接受，也沒辦法抽離父親角色去諒解面前這個可憐的年輕人。 

更甚的是，他還要面對自己的罪。 養不教，父之過。 女兒這種惡行，是否與他無關？ 晴晴被強姦後，沒有即時自殺。 但幾個月後，晴晴發現懷孕，提出要墮胎，作為父親的神父，以基督之名斷言拒絕。 父親的決絕，是壓垮晴晴的最後一根稻草。 女兒的死亡，是否與他無關？

神父嘗試強迫自己原諒梓樂，作為一個人，當然是無辦法做到。但他何嘗又能成功寬恕自己呢？ 人性是自私的。 一個連自己都不能寬恕的人，何談寬恕別人。

這一切，連同先前壓抑的，對梓樂的恨與怒，在一瞬間反噬。 於是，他將宗教賦予神父的權力，扭曲成了代神殺罪人的權力。 他開始迷戀上耶和華如何用硫磺燒死罪人的故事。 最終在梓樂受洗儀式上，神父死死地把梓樂按入水中，意圖處死他。 雖然梓樂沒有被神父殺死，但神父將「自己」殺死了。 他失去了自己的人性，也背叛了自己的信仰。

那麼，問題來了。這種情況下，應該如何應對呢？ 我認為，晴晴媽媽代表了一種更好的做法—— 擁抱並接納自己的人性與情緒。

晴晴媽媽一出場，就毫不掩蓋自己對梓樂的人性反應 —— 她恨不得將梓樂「碎屍萬段」。 在得知丈夫收留「仇人」在教會後，她瞬間爆走，像「癲婆」一樣在公開場合質問丈夫，並命令丈夫將梓樂趕走。 在丈夫拒絕後，她連多年夫妻感情也不念，毅然離家出走。

如此的恨，如此的怒，但在目睹丈夫意圖浸死梓樂時，她是第一個衝去制止丈夫，救回梓樂的。 片尾，面對梓樂向她乞求寬恕時，她也坦承自己永遠無辦法原諒。 但面對面前與女兒一樣大的青年，她亦忍不住給予長輩的關心，勸他多食飯，擔心他餓瘦了。 我想，這便是真實的人性。 即管可以很痛恨，很生氣，但還是會有最基本的對人的關愛。

晴晴媽媽的變化是顯而易見的。 從一開始見到梓樂就崩潰爆走，到最後可以平靜地與梓樂短暫對話。 雖然沒辦法原諒或者忘記，徹底回到以前的狀態。 但擁抱並接納真實的自己，在時間的幫助下，總有一日可以帶著這些經歷，繼續前行。
